# trace

这个trace理论上是作为开场提出整个repo的任务，同时要塞给读者一些预备知识。

## 0-0有关导读

---

对应fodder选自《导读拉康》，《我们今天为什么需要导读书？》《丛书编者的前言》

大约1h读完

---

### (专业性)导读之于入门者

> 一张地图抑或一本攻略，由前人作成，可借此寻得此路导向何方。

首先从这个隐喻来看：地图和攻略不是平白无故地存在的，它必然对应这样一个背景，有一个更难以把握的外部事物与之对应；它必然对应这样一个任务，引导人们走向这样一个外部事物。同样地，无论是地图还是攻略，它们不可能事事准确、面面俱到，它邀请你历险，最后**写出自己的一笔**。

> 不妨把它看作是一个邀请、一个好客的举动，带我们进入原著的空间，而不是助教，不是训导，不是“原著”这个白胡子老头打算教训弟子之前的开场白或者清清嗓子。

所以我们直面这样的关系：作为导读，与之对应的“外部”是原典，导读是原典的二手文献。(这里强调一下，对于欧陆哲学，要重视英语世界的二手文献，它们的用语一般清晰易懂但阐述颇深。)

> 消逝的中介(vanishing mediator)：在一个辩证扬弃的过程中，一个“消逝的中介”发挥这样的作用：它施力于前一个状态从而引导出后一个状态，这个过程完成的同时它即消逝。——好的导读要让读者回头发觉其缺陷与不足

这个概念可以表明导读的作用和标准——作为一种帮助过渡而存在的事物。因而导读要求作者来解释文本而不是大段摘录(这是笔者在应试教育阶段经常做的)，真正和原著相关的点在于丰富的参考文献或者进阶阅读书目，作为**不可或缺的组成**。

> 维特根斯坦的“梯子”(在你爬到下一层楼后要扔掉的东西)：在很大程度上需要借助“梯子”来对某位思想家基本的思想观点先有个大致的把握和了解，这样一方面可以帮助人们铺平一些道路、消除一些畏难心理，另一方面可以作为一个引子更好地激发起人们的学习兴趣而不只是无助感与挫败感。

除了翻译问题，每个思想家都有自己的理论语境。从原著开始着手，需要忍受其本身的拧巴语言风格，西式的语法结构，不同的文化背景、语境。能够有可靠、系统的介绍文本为后续的阅读指引道路，可以节省许多绕弯路的时间。

每一个新观念都是出自于某个人的思想的底样及其发展，而研究他们的观念的范围和语境是重要的。与“浮于空中的”理论相反，最好把这些重要思想家和他们的观念放回它们原本的语境中去。

> 一切对某个观念的阐释，甚至是看起来最为单纯的闸释，也会或隐或现地给出它自己的“有倾向性的陈述(spin)”。

因而考察一个观念往往要找出其由来和语境。

---

如果没有导读性质的作品，读者（尤其是本来就没有精读压力的人）就很容易停留在套用牙慧这个地方，而对于真正有意思的书望而却步。

> 有时，使一位重要人物的作品难以进入的，与其说是它的风格或内容，不如说是（读者）不知道从哪里开始的那种感觉。

导读类书的**引介**可以改变这种“好读书不求甚解”的现状，尤其是对于并非哲学专业，但是需要运用到哲学理论的人，导读类的书更可以起到介绍理论背景和避免断章取义的作用。

> 与观念和问题打交道，这些东西能够颠覆我们对世界、对文本、对那些想当然地接受的一切的常规理解，给我们对我们已经知道的东西一种更加深刻的理解，给我们新的观念。

通过提供一条进入批判思考的道路，我希望读者能开始参与这样一种生产性的、建设性的活动

---





## 1-1阅读理论的方法(摘录为主)

---

对应fodder选自《理论入门：文学与文化理论导论》引言部分

大约20min读完

---

一本入门读物可以不仅仅是一本教材，同时也能是一本练习册，亲身参与了解理论。这样在一个初级的实践阶段也能增强读者的自信。

不同批判方法都是对于既有的某些东西做出的不同反应，但这些方法也无不对照于较早的形态以使得自身得到界定。这个较早的阶段是不可跨越的，正如哲学史的演进一样。

接触新事物前，清点已有的事物是必要的，日后可借此丈量自己走了多远。

### 精读技巧SQ3R

读者遇到艰难的章节或文章时，这种技巧把阅读分为五个阶段，分别是：

浏览(S)一浏览整个章节或整篇文章，不妨一目十行，首先**对论证的范围、性质形成一个粗略的印象**。记住：信息并非平均分布于文章各处，通常开篇部分和结尾部分所包含的信息最多（在这些部分读者通常可能找到整篇文章，整个章节的概要），而各个段落的起始句和终了句往往就是把论证贯穿起来的“关节”。

提问(Q)一浏览全篇后，给自己提几个问题，问问自己**究竟想从阅读材料中找到什么**。这将使阅读变得主动，而非被动，同时有了明确的目标。

通读(R1)一现在，通读全篇。如果阅读材料属于自己，那就拿起一支铅笔，画下重点、推点，圈出值得记住的词句。千万别光坐着不动。如果材料不属于自己，那就边读边在纸上草草**记**下一些东西，哪怕只有只言片语。

回忆(R2)一现在，合上书，**回忆**所读过的东西：写下几点**摘要**，再问自己，当初的问题有没有解决，疑点有没有澄清：如果还有不理解的难点，写下来。如此一来，就记下了阅读的收获，不至于书一合上，刚刚读过的东西就消失得无影无踪，时间白白浪费。

简评(R3)一这是最后阶段，完成于**阅读后一段时间**。可以试试不同的时间间隔，不过开始时可以在完成阅读后的第二天去做。不要翻开阅读材料，也不要求助于自己的笔记，简评自己从材料中究竞得到了什么，回忆浏览全篇给自己提出的问题，以及在回忆阶段自己的笔记，或者材料中某段重要的文字。如果实在回忆不起什么，就翻翻当初的笔记：要是面对笔记依然不甚了了，那就从浏览阶段重新开始，进入通读阶段速度可以快一些，可以重点把开篇部分和结尾部分重读一遍，再借助于上次留下的勾画，迅速读完材料的中间各段落。

### 正确心态

或许，你对书中的材料心存疑窦，不过绝不会出于下列原因：
1.智力不足，比如说，没有“哲学家的头脑”，或者没有那种X光式的智力，可以穿透术语，看清后面的含义。
2.既往学业中没有语言学或哲学这样的课程。
3.材料本身艰涩深奥，难以理解（关于这一点，我们还要有所论述）。

首先，对于文章表层的艰深开始就应当有某种耐心，要避免不假思索就草草下定论，认为文学理论不过是无意义的废话，尽是些做慢自大的行话(也就是说，错的是理论本身)。
其次，显而易见，也绝不能认为自己的智力水平够不上理论（也就是说，错的是我们自己）。
第三，这也是非常关键的一点，绝不能认为理论文章的艰深背后必然隐藏若深刻的思想，实际情况并非总是如此。至于如何去区分，那就看你我自己了。

总而言之，我们深入文学理论，是要找一些对自己有用的东西，而不是让自己成为理论的奴隶。不应向理论开出空白支票，要耗费多少时间让理论自己去填（要是真有谁那样去做，那耗费的时间绝对会超出他能承受的限度）。因此，不要无休止地容忍理论，**理应要求理论做到明晰简练，并期待它能够言之有物**。

有时，理论仅仅“挑战”了传统行为，或者虽然“提出疑问”，问题本身却含混宽泛，难以明确。许多读者似乎“满足于”理论的“挑战”，我却要说：不要仅仅满足于此。挑战是好的，可到头来它也要能得出一些**积极的、确定的东西**。



## 1-2阅读哲学的六种方式

---

参考永远森林哲学组Reading1，“阅读哲学家的六种方式”

约30min

---

哲学的不同于具体科学，其内容是不跟据难易程度或复杂度划分出层次，而往往会出现这样的情况：起点就是终点。

作为一名主修哲学的学生，你的进步首先并不体现在你的智性面对着哪些对象，而在于你的智性参与进怎样的形式与深度中。阅读哲学家的著作有多种方式，以下列举六种：

### 1.为结论而读

通过阅读著作得知他们确信**什么**。亦即分类学(taxonomic,贴标签)。子类是无限可分的，通过掌握分类能够粗略但有效地了解哲学领域的全貌。

> 有些读者的兴趣在于把哲学作品当成文化或历史的结晶，当作观念史的某个阶段，那这种哲学阅读的方式就很够用了。

不过这种起方式无异于只靠记忆来达到高分的应试者，于哲学本身而言仅是起步。



### 2.为(文本中的)论证而读

这一步十分关键，在了解哲学家结论的内容以及他秉持的论点和观点之后，你要尝试着去理解(appreciation)在这些结论之下支持这些结论的论证推理的结构，亦即“为什么有这样的观点”。

这样做的一个附带好处是，它能让你洞察到一个哲学家观点之中的各种连接，即不同结论是怎样相互一致/不一致，怎样相互支持/对立。通过这种方式认真阅读一个哲学家，揭示、理清并理解论证推理的结构，这对于更进一步阅读哲学著作是必要的**基础**。

在此基础上能建立的东西是多种多样的。



### 3.在辩证情境中读

每位哲学家都会在特定的时空下参与进我们伟大的历史性对话中。辩证性的讨论，用论证应对论证的活动，这些往往早在进行了。

你为结论或为论证阅读著作，从中读到的原材料，可以用来找出哲学家原本做出的特定辩证性**贡献**是什么，这位哲学家认为讨论中的**核心关切和问题是怎样产生的**，他或她认为我们眼下该通过哪些**新方法去解释和处理**这些问题，又该提出哪些**新问题**，过去的尝试中有什么值得注意的或是走不通的地方。

这第三种阅读哲学的方式，关切的是这些问题过去是什么样的，过后它又变成了什么样。若说读结论是读一个人的观点是什么，读论证是读他或她为什么有这样的观点，那么在辩证性情境中阅读，就是在读这个人是怎样思考得出他或她的观点的——这在目前三个任务中也是最难的一个。

但是到目前为止的哲学阅读模式，仅仅要求阅读者的**阐述和解释**文本的能力，即让自己进入哲学观点，理解它，重构支持它的论证推理，以及在辨证性情境中看清它更广阔的隐含意味的能力。**但是到了哲学写作，除了解读和阐发的能力外，还有更多的要求。**(这是通往哲学写作的前提)



### 4.批判地读

明白结论和论证后就可以开展合理的评价，一个与文本主动对话的过程。读者可以自由评判每个观点/断言，用来检验观点或是自己对观点的理解。

批判性的阅读最终不只要求你领会哲学家说了些什么以及他或她为什么这样说。而且你要能够想到，**对于你提出的探索性问题及批判性质疑，这位哲学家可能会怎样回应。只有当你通过想象和同理心琢磨出对方的哲学立场，才能让批判的姿态不仅仅流于表面的抱怨。**只有这样，你的批判才能正中这一观点的实质。

要批判地阅读，你必须还要能注意到这里的观点会引发什么。而且当然，你往往不会是第一个做此尝试人，所以一



### 5.带着裁定的眼光读

裁定性的阅读则把哲学著作置于辩证性情境之中。这里的目的不仅是去了解哲学家对老问题做出了怎样的新解，还要尝试衡量这种贡献**带来了什**么，评价哲学家对其前辈与同侪的解释与批判是否到位，评价哲学家的新问题、新方法及他为哲学研究带来的新方向是否富有成效。

在众多哲学观点之间对辩证性内容做整体的重新思考。因为你在其中寻求的不仅仅是理解将要获得的新洞见。别让旧有的洞见永远消失，这一点也很重要。因此进行裁定性的阅读时，不能一上来就把辩证法当成站队，关切点应该是**分离出并保留下一切有长久哲学价值的东西**。而这也为我们最后的一种可能性搭建起舞台。



### 6.创造性地读

当你以这第六种方式进行哲学阅读时，你已经翻越了一个重要的概念分水岭。作者的问题已经成为了你自己的问题。进行哲学写作将不再仅仅是学术练习。你将进入探索的旅途。你要去理解人，理解人作为认知者和行动者与宇宙的关系，还有一些概念谜团等着你去理清。你可以求助于历史上的伟大哲学家，从他们那里探得的概念选项要比你自己能寻觅到的更广阔。通过这些探索，你可以期待最终找到属于你自己的办法，解决缠绕你的谜题。不过除此之外还有什么就很难说清了。因为创造性的哲学阅读也很难总结教学方法，这点丝毫不亚于创造性的哲学写作，原因也相同。



## 2-1关于哲学导论

---

参考《哲学导论》前言

约20min

---

### 哲学？先看看哲学家吧

哲学家是这么⼀个⼈：他必须经常保持着对自己的思想 和信念的批判态度，对他说来，**⼀切未被证明的信念都必然表明着他的内在的⾃我确信的缺失**。正是在哲学家的**⾃我怀疑**中，我们看到哲学因其最深刻的诚挚⽽拥有的⾼贵。哲学家在他有可能向众⼈解释何谓哲学之前，已经⽆数次地拿这个问题拷问了⾃⼰。

哲学从不放弃对真理的严肃追求，但始终对每⼀次追求所得抱着**严格的批判态度**。

哲学以她**对⼈类⽂明精神之根的追问**和**对⼈的真实价值的探求**，正代表了当代⼈内⼼最深刻的需要。

但哲学并⾮**直接**就能满⾜⼈们的这种需要。哲学是⼈类⾮常独特的思想努⼒，其方法、基础、目的都不是确定的，我们只知道哲学展示**通往智慧的可能性**。哲学不许诺确实无疑的知识。

### 一种失败的哲学学习与作为导论的对策

一般而言，若要求得哲学上较为系统全⾯的修养，读一些哲学史方面的书籍必不可少。

⼀旦进⼊哲学史，你就进⼊了⼀个哲学学说史的知识领域，你须依着时间的顺序逐⼀了解历史上前后相继的⼀系列哲学学说和学派， 它们的时代背景、思想缘起、代表⼈物、主要著述、学说体系、基本 概念、范畴和命题，它们之间的前后继承和批判关系等等。

然而必须要注意一种失败的哲学学习——从哲学史的作者那⾥学了⼀种⽆往不胜的“理论批判”能⼒：原来，每⼀种哲学学说都有其偏颇和漏洞，只要凭借清醒的理智和巧妙的论辩，就⾜以给它以决定性的驳斥。于是，你的**最⾼的哲学修养便成了“准确的哲学史知识”加 上“精巧的论辩⼒”**。但这种所谓“修养”，恰好缺失了**哲学修养之本义 ——了悟⼈类问题之根柢及与之相应的思想境界之提升**。

为此需要导论，但由于哲学不像其他学科那样拥有⼀整套被公认的统 ⼀的基础理论，以及⼀种帮助形成“科学共同体”的统⼀的理论规范和 研究⽅法。哲学作为**无设定前提地**去探索真理的事业，在其存在条件本⾝中即包含思想的⾃由和永⽆⽌境的怀疑、批判精神。哲学在其历史中从未真正出现过“⼤⼀统”的局⾯，哲学是在互相竞争的诸学派中存在的，过去如此，现在如此，将来也必定如此。

王德峰认为，最好的态度应是**把“哲学导论” 的写作也看作是哲学研究范围内的⼀种努⼒**。在这种努⼒中会有不同 “哲学观”的竞争，这⾃然也体现了哲学的本来精神。 作为诸种“导论”探索中的⼀种，王德峰采取了如下的写作思路。 

1．作者认为，使哲学与⼈类其他的精神活动领域区分开来的， 乃是**“哲学性的问题”**本⾝，因此，**“导论”写作的主导线索，就是使哲学的几大问题域依其内在关联⽽顺次展开。这⼏⼤问题域分别是：本体论、形⽽上学、认识论、先验哲学和历史哲学**。

 2．本书对哲学的介绍既然围绕哲学的问题域而进⾏，它的叙述自然是尽可能充分地向读者提⽰**哲学问题的缘起、性质、意义、求解的动力与途径**，以及这些问题**与⼈类生活体系的关系**。因此，这本“导论”不注重关于哲学之知识的⾯⾯俱到的⼀般介绍。关于哲学学科的较全⾯的⼀般知识，⼈们可以到“哲学百科全书”这类著作中去寻求。

 3．本书的⽬标虽然是仅仅说明哲学问题本⾝，但同时也意识到哲学问题的奇异特征，即**我们⽆法抛开⼀切观点、视⻆⽽让哲学问题⾃⾝⾚裸裸地显露出来**。哲学问题是由⼀定的哲学思考⻆度或⽅式所 造成的。哲学思想的历史告诉我们，**若不进⼊某⼀种思想境域，那么，⼀⽅⾯，由我们素朴的⼼智所⾃发地形成的世界观问题不会转变 为真正的哲学问题；另⼀⽅⾯，我们也不会发现与⼀定的思考⽅式内 在相联的哲学问题，或者，即使知道了它们，我们也不能理解它们的 真正意义。**所以，尽管我们的叙述仅仅是要摆出、阐释和辨析⼀系列哲学问题，但在这样做时，不免同时也输⼊了有关这些问题的⼀定的哲学思想。**要把问题与思想区分开来，是不可能的，也因此，在问题阐明中排除哲学思想史上的材料是不可能的。**

4．本书正因其不注重对哲学知识的⼀般介绍，所以才得以**把精⼒集中于哲学问题及其引致的各种基本思考上**。这种注意⼒的集中导致了对问题本⾝的深⼊的讨论，甚⾄在**明知读者的某些准备性的知识 背景可能不⾜的情况下，仍尽可能地坚持深⼊。这种执拗，是决⼼不放弃哲学思辨的⽔准，不打算将哲学学说简化为通俗的观点。**

**导论哲学，不同⼀般， 原是言境界之事，非关“哲学知识”的“稳妥概括”。**明白无误的各种哲学“定论”，在以往许多哲学原理教本中自可⻅到，表面上⾮常好懂， 却有误导之虞，读者常会将这些简明的“哲学原理”同化到⾃⼰原有的常识框架中去，以为如此便是真懂了它们，却丝毫未曾见到它们原本有着开蒙启智和思想革命之伟力，于是对哲学终于浅尝辄止，以为不过如此⽽已。至于言境界，即是从“识”入手，这是⼊哲学之门的正路。

5．本书虽说对问题的讨论求其在思想境域上的深⼊，但并⾮在细节上都是详尽的，有许多学术上的要点满⾜于“点到为⽌”。作者相信，⼀部若算得上不辱使命的“哲学导论”，⾄少应当能够 让读者开始真正地思考，⽽不是使他们停⽌思考。因此，本书中凡为了阐明问题⽽不得不叙述出来的哲学观点，均⽆要强加给读者的意 思。**对于“哲学导论”，可以有的最⾼期待，⽆⾮是希望它能激发起读 者⾃⼰对真理的主动探求，使读者初步领会⼈类思想事业的引⼈⼊胜 与⾼尚价值，同时为他们的进⼀步研究提供学理上的必要准备。**本书 若能在这⼀点上差强⼈意，便是作者最⼤的欣慰了。



## 2-2“做”哲学

---

参考永远森林哲学组Reading2，“导言”

用时较长

---

哲学是我们关于自身和世界的信念及态度的**总和**。因而做哲学首先是这样一种陈述活动，这种活动要尽可能清晰有力地表达我们的所思所想。

在此基础上，哲学是一般的那些观念的发展，它试图发掘其中所蕴含的全部意义和结构关系，尝试发现它们与其他哲学家的**观点之间的关联**。

此外，哲学还要尽力去评价一个人自己的观点同其他观点之间的区别，能够与那些持不同意见的人进行争论，并且尝试去解决他们可能留给你的一些困难。

> 为此你需要将你持有的若干不同思想观点协调到你的想法，并回应反驳。

### 避免时髦词语(buzzword)

> 无论语词听上去多么有道理，为你的思想进行辩护和坚持它是非常不同的。

例如“自由”“公平”等，其具体含义究竟是什么？和你使用他们时的用意有关吗？

哲学术语只有当紧紧扣住所要解决的问题时才是有用的，这时它们的含义业已明确。时髦词语非但不能帮助我们思考，而且还会替代思考：言之无物尽管听上去一套一套的，但在思想上却没有什么实质性的价值。

对时髦词语的滥用，言之无物地轻松回避严肃的讨论，这一切都说明了那条已经多次强调过的哲学命今一**“定义你的术语”**一的重要性。事实上，定义术语是非常困难的，在大多数情况下，这样做是枉费时间。你很清楚你所说的是什么意思。然而一旦某些**哲学术语进入了我们的讨论**，我们就会很快发现，为什么总是强调这一点是如此之重要。真理是要在你继续拿它们做事时才能发现的。

### 明确表达和论证：哲学的重要特征

哲学首先就是**反思**。表述你自己的哲学就是尽可能清晰透彻地说出你的想法。**明确表达**——用语词和句子把我们的想法清楚地说出来——是哲学的**首要步骤**。写出想法是明确表达它们的一种极好的方式，但大多数人选择的可能是一条使人轻松愉快的更佳途径，那就是就这些观点与他人进行**讨论**。的确，与另一个人进行交谈不但会追使你在表达自己的想法时更加明确和具体，而且还会让你一或迫使你一进人到做哲学的第二种重要特征中来，即为你的观点做出**论证**。明确表达你的观点仍然不能保证它们就是值得相信的或是思考得很周到，从而能够经受住来自反对者的各种批评。论证可以对我们的观点加以检验，它之于哲学就好比训练之于正式比赛。

明确表达和论证你的观点还有另一种人所共知的好处，那就是对一种观点进行表述和辩护可以在很大程度上把它变成你自己的。

通过反思、明确表达和论证，哲学帮助我们对自己的思想进行分析和批判性的考察，帮助我们把关于自身和世界的看法**综合**起来，将其整合为一种**独立的、统一的、能够为之辩护的看法**。这种综合就是哲学反思的**最终目的**，凌乱的想法和论证不是哲学。

### 概念和概念框架

我们的**哲学体系和哲学观点的基本单元**被称为概念。**概念赋予经验以形式，并使明确表达成为可能。**甚至在我们试图说清楚自己的观点之前，概念就已经使我们可能去认识世界中的事物了。我们之所以能够看到或听到具体的人或物，而不是像透过一个焦距没有对准的摄影机那样看到一团模糊的世界，就是因为依靠了概念。除了规定我们经验的形式，**概念还能把我们的经验组织起来**。概念罕有孤立存在的情况，它们实际上总是要组成一个**概念框架**。

当然，概念之所以成为基本单元，还在于某概念能将此物与他物**区分**开来。概念的在场使得其**对应物不在场**时我们也能对其进行思考和想象，概念甚至能进入公共空间亦即供人**讨论**。

概念也不是一成不变的，甚至**每个人**都有权利将其精细化或者进行一般意义上的改造。

在某些情况下，概念在实践上具有无可置疑的重要性，因为正是概念告诉了我们应当怎样去行动。概念自从进入我们的认识以来就成为我们对于世界看法的一部分。

>知识的类型(建议阅读康德相关论述)
>经验知识：基于经验的知识(无论是基于你自己的经验还是他人的观察和实验）
>先天知识：独立于(“先于”)任何特殊经验的知识

某些概念有着非常具体的对象,由于这些具体概念**来源于经验**，所以我们通常把它们称为经验概念。我们已经看到，“经验的”(empirical)一词指向经验（比如说，知道狗的不同种类和行为），我们还会多次看到，empiri这一词根意味着与经验有某种联系。通过经验概念，世界开始变得对我们有意义了。我们借助于经验概念把世界分成了可以区分的各个部分，学会了怎样与之打交道，发展了我们谈论、理解和解释它的能力，学习和谈论关于它的更多情况。
除这些具体概念以外，我们还要使用一些更为抽象的概念，它们的**对象无法触及或经验到**，因此无法对其进行简单定义。这些概念被称为先天概念，因为它们在概念上是先于经验概念的。“数”这个概念便是一例。无论数对于我们关于经验的讨论是多么的重要，算术概念并不是经验概念。与大多数概念类似，这个概念仅能在一个由其他抽象概念所组成的系统中进行定义。

一般来说，哲学所关注的其实正是这最困难的概念。由于哲学概念是抽象的，它们的含义可能会为各种不同的意见留有广阔余地。 

语词及其含义可以有各种各样的解释，进行解释正是哲学的工作。但这并不是说，我们的意见分歧仅仅是针对一个词的含义。我们所无法达成一致的是概念，而概念又反过来决定了我们看待世界的方式。

我本可以在此处直接给出“自由”“真理”等概念来造成困难的引入，但不如将其视为一个锚点，仅此一点便可说明这些概念的内涵丰富。

在所有概念当中，最为抽象和最有争议的不是那些我们用来把世界划分成为可以理解的各个部分的概念，而是那些我们**试图用来理解世界之整体含义的大概念**。而宗教往往是传达这种整体理解的传统渠道，对于一个传统西方哲学家来说宗教往往是一个重要的主题。

这些**包容一切的图景和视角**是我们最终的概念框架，即我们用来“框定”和组织所有其他更为具体的概念的那些最抽象的概念。“概念框架”这一术语强调了概念的重要性，它对于明确表达那些构成大多数哲学的概念是重要的。然而从一种更具实践性的眼光来看，所谓“概念框架”也可以被当作**一套价值和一种审视生活的方式**，或者用现代的话来说，可以被当作一种生活方式。如果把侧重点放在政治与社会，那么这种东西可被称为意识形态——一套关于社会本质以及我们在其中所扮演的政治角色的观念。但一种意识形态也同样依赖于概念，所以它不仅是一种生活方式，而且也是一种概念框架；如果把侧重点更多地转向历史角度，我们会发现，历史学家们有时把同一种东西称为思想气候；如果我们把侧重点从为世界赋予形式的概念移开，而去强调由这种东西所得出的对世界的看法，那么我们可以用一个通俗的暂学术语——世界观(Weltanschauung)来表达。然而不论我们所使用的是哪一个术语，侧重的是哪一点，重要的是我们已经在某种意义上拥有这些观点了，通过它们，我们不仅把世界条理化了，而且还规定了我们的生活。
当我们在哲学中明确表达它们时，我们并非是在任意创造一种思想结构，而是在明确和澄清我们业已相信的东西，从而更加清楚自己的思想，能够为之辩护，在必要的时候有能力改变它们。

通常，我们的概念框架、生活方式、意识形态、思想气候或者世界观都会被想当然地用作我们做其他工作的理智基础。然而有的时候，检查一下基础、仔细审察一下我们通常认为的理所当然的事情是必要的。我们的概念框架也是这样。一旦我们去检查它们，它们就有可能显得十分软弱或畸形，甚至有可能马上坍塌下来，任何切中核心的问题或者反对者的进攻都有可能使它垮掉。在基础被考察之前，它可能已经相当虚弱甚至近于崩溃了，然而一旦他们看清了自己所处的位置，便会把空隙填补坚实，使自己免于不期而遇的“思想地震”的侵袭，并能以一种更为坚定的自信重塑自己的信念。

当然，你有可能会发现自己正在使用着两种甚至多种概念框架。例如，一种是学校里的科学框架，一种是周末的享乐主义（或快乐主义）框架，还有一种是周日早晨的宗教框架。那么问题就来了：这些不同的框架应当怎样联系在一起呢？哪种是最重要的？它们果真互不相容吗？要想生活得一致，我们难道不是必须要把所有这些信念全都统一起来吗？说到底，对概念和概念框架的理解之所以如此重要和有价值，是因为我们在对它们进行理解的同时就是在进行着创造，从而丰富、发展和巩固它们，赋予我们的日常生活以新的意义和清晰性。

### 哲学的领域

为方便起见，同时也是为了把这门学科分成适于讲授的几个部分，哲学通常会被划分成若干领域。这些领域最终是相互交织在一起的。然而就像大多数其他学者一样，哲学家也喜欢把东西专门化，你也许会发觉你的主要兴理集中在以下某个领域：

- **形而上学**：关于**实在以及万物最终本性**的理论。形而上学的目标是形成一种关于宇宙的全面而整体的世界观。形而上学中有一个有时被称为**本体论**的部分，它所研究的是“存在”，试图依次列出构成宇宙中不同种类的**实体的优先性**。

- **伦理学**：对善恶对错的研究，对“好的生活”的寻求，以及对道德原理和准则的辩护。所以它有时又被称为道德哲学，尽管这实际上只是伦理学的丰富内容的一部分。

- **认识论**：**对知识的研究**，包括诸如“我们能知道什么？”“我们是怎样知道某种事物的？”以及“什么是真理？”这样的问题。逻辑（或哲学逻辑）：对合理思维和好的论证的形式结构的研究。
- **宗教哲学（或哲学神学）**：对宗教、宗教的本质、神圣事物的本质以及相信（或不相信）上帝存在的各种理由的哲学探究。

- **政治（或社会政治）哲学**：对社会和国家的基础与本质的研究，试图构想出理想杜会的样子，并且在我们自己的社会中实践某些观念和改革以更好地达到这个目标。
- **美学（或艺术哲学）**：对艺术的本质以及艺术体验的研究，包括对“美”、“表现”等概念的理解。

### 有风格地做哲学

一种哲学的**质量**取决于它所提出的思想的**独创性、彻底性、观念之间相互联系的严密性**，以及整套看法留给读者的**印象**的鲜活程度。哲学首先是明确表达和论证，但哲学也是有风格地进行明确表达和论证。从本质上讲，任何一种哲学、哲学中的每一篇文章或每一本著作都是在为某种观点提出充分的理由。但哲学还应当有**说服力**，也就是说，除了表现出批判性的思考和显示智慧以外，哲学作品还应当风趣、机智，有戏剧性甚至是诱惑性。哲学要以绝非平凡的方式得出平凡的观点。

> 哲学活动本身力图尽可能吸引人地明确表达和澄清自己关于世界的看法。

- **你的思想**：没有被明确表达的思想，就没有东西可以思考或写下来。
- **批判性的思考**：未经审察、批评、发展和论证的思想还不是哲学。你从哲学课上所能汲取的最有价值的东西之一就是批判性阅读和思考的能力，在收集信息的同时还能对其思想进行细究的能力。  
- **论证**：哲学并不仅仅是陈述你的观点，而且还要用论证对你的观点提供支持，并对他人的观点进行反驳。最好的哲学总是具有一种针锋相对的形式。不要只是陈述，还要给出论证，预期可能会出现的各种反对意见，尽早去反驳。
- **一个问题**：哲学不是由对这个或那个话题的随随便便的思考和论证所组成的，它是被一个问题，一个自己真正关注的问题激发出来的。哲学可能始于对一般意义上的生活和世界的好奇，但它必须关注某一个问题。
- **想象**：不要害怕使用比喻和类比,甚至诗句。
- **风格**：无论什么作品，只有当它具有一种生动的风格时，其可读性才强。写作好文章的规则固然适用于哲学，但悦人耳目一令人激动、有吸引力、富有魅力、有说服力一的规则也同样适用。无论一种思想多么令人振奋，一则批评多么入木三分，如果它能伴着恰当的修辞和感人的笔触表达出来，再辅以优雅的起承转合，其表达效果必然更佳。



## 2-3 一些哲学引入的问题

---

参考永远森林哲学组Reading3，“哲学问题”

写自己的回答需要时间

---

### 什么是哲学

简单地说，哲学就是对一些重大问题的探究。它是一种对事物寻根究底的过程，一种对那些在大部分时间里被认为是理所当然、从未有过疑问或从未明确表达出来的想法提出根本质疑的过程。不论你对这些困难的问题作何反应，你的回答都反映出一张信念与思想之网，你很可能在对这些观念进行初次反思之前从未厘清过它。

这就是哲学问题背后的一般旨趣：它教给我们怎样去思考、澄清和论证我们所相信的东西，让我们亲自把这些想法理清，然后以一种令人信服的方式把它们呈现给其他可能持不同意见的人。因此，哲学经常是当两个哲学家或学习哲学的学生相互辩论时凭着意见的不同而有所推进的。让我们以一连串虽然有些奇特但却发人深省的问题开始我们的学习。

> 笔者自己的答案
>
> 1.某种特定情境下的理想信念，能以个人的牺牲显著地换取更多人幸福
>
> 2.享受死亡的过程似乎并不在此列，那我想越快准备遗书越好，同时真正做一些有益于各位的事，比如完善这个repo
>
> 3.生命没有目的，只是一个过程或环节。但是生活这个词已经把人和其他生命区别开来——生活可以有一个目的，这正是其他生命无法比拟的。我个人的目的就不说了。
>
> 4.不信，无论是哪种意义上的。因为我不觉得必然性总是会采取符合人认识习惯的方式实现，偶然性和创伤才是主要的方式。若承认规律这件事可以被称为信仰的话，那我大概不算无神论？
>
> 5.真实性的问题总是人和其他事物的关系问题，若要做出选择，我该选概念还是感觉印象？
>
> 6.用概念或者创造陶冶环境并和其他人用约定的形式交涉
>
> 7.可能
>
> 8.梦靠什么意识到自己是梦，而现实靠什么意识到自己是现实？这么分真的必要吗？这个场景下已经够真了，但是如果考虑梦的特征，这个哲学问题将变为工程学问题。梦的特征是无条件接受一切，那么反思即是现实之证明。
>
> 9.一个喜欢思考的人，给自己留了这一片地，准备通过思考和行动获得力量，目前对自己满意。
>
> 10.直接拿出造物得了
>
> 11.诚然每个人都有使用自己身体的权利，不过在预见了自己身体将会在“纯粹快乐”中度过余生后，这种“直接获得”的“快乐”总是和死亡挂钩。
>
> 12.不是公平的，扮演一个符合大众“好”的标准的人只是妥协之举。
>
> 13.不是
>
> 14.不可能，接受采纳语言后决定也以之为前提。
>
> 15.什么是自由？
>
> 16.目前不想，抚养压力过大，而且孩子卷实质上也带着家长卷，尽管孩子的自主意识不认可。



## 2-4哲学

---

参考《哲学导论》第一章

---

### 哲学的定义问题

无法给出普适定义适应各家各说，但也要说明何为哲学。哲学是一个被公认的精神活动领域，与人类其他的精神活动领域在性质、方式、范围、目标乃至功用上都不同，这源于哲学问题的独特性质。

说明哲学问题的缘起和性质使得说明成为可能。

“爱智慧”，何以解释？智慧为何？首先区分智慧和具体的经验知识。知识从近代以来通过西方自然科学确立自己的涵义、标准和典型形态，到现在已经通过科学的样式把哲学等从它那里排除。

> 任何科学理论都关乎特定的、具体的经验领域，并且常能以数学的精确性来描述和预测自然现象或某些社会现象

哲学研究的成果毕竟是理论。既是理论，就必定属于理性之作品，这一点是各派哲学家都得承认的——所以理性可以有一种不同于科学知识的产品，这个产品是什么，又为什么不同？运用的方式不同。



---

# 真正属于笔者的开场

## 探图

玩过红警的人应该知道，每局开场阶段可以出一些警犬类高移速低消耗兵种来开地图，这个哲学史repo正是出于此目的——处理一些材料、辅助(包括笔者本人在内的人的)理解。

## 初来乍到

各批评者总是默认批评对象的观点内容已经被知晓，而初来乍到的我们则并非如此。我们理应在弄清楚批评对象的前提下理解批评，从批评理解批评对象往往会使人不知所云。

## 通俗一点捏

作为材料和原创性写作并存的repo，这里理应出现通俗的、简练的内容来辅助对于材料的理解，甚至通过这些内容可以舍弃一些不合适的原文，但是原文的阅读毕竟不可替代。